### 2024-12-11 report/chaps/ch4-Research.tex
1211

% \section{Quantum Perceptron with Quantum Activation Function}
우리는 양자 머신러닝의 큰 진입장벽 중 하나가 비선형성의 구현이라는 것을 이전 장에서 발견했다.
양자 알고리즘의 각 step, 즉 각 게이트를 통과하는 프로세스 하나하나는 모두 각 게이트에 대응되는 행렬을 벡터에 곱해 주는 작업으로 환원된다. 
행렬곱은 본질적으로 선형 연산이므로, 결국 양자 알고리즘으로 완전한 비선형성의 구현이 불가능하다는 결론에 이르게 된다.
인공지능, 그중에서도 MLP(Multi Layer Perceptron)는 행렬 연산의 반복으로 구성되는데, 행렬 연산의 차원을 높이기 위해 각 Layer 사이에 비선형 연산을 추가하는 것이 필수적이라는 사실을 생각하자.
해당 문제의 해결이 선행되기 전까지 MLP를 양자 알고리즘만으로 완전히 구현하는 것은 불가능하다는 것을 어렵지 않게 떠올릴 수 있다.
그렇기에 고전 알고리즘과 양자 알고리즘을 적절히 섞어 사용하는 Hybrid Algorithm이라는 시도가 있다. 하지만 양자 알고리즘만으로 머신 러닝의 과정을 모두 구현하겠다는 시도는 분명 학술적으로 그 가치가 충분하다.

우리는 상기한 문제의 해결 방법을 제시한 논문을 발견하였다.
해당 논문에는 단층 퍼셉트론의 연산 프로세스를 양자 회로로 구현하는 방법이 제시되어 있다.
단층 퍼셉트론은 크게 \(N_{in} \times 1\) 크기의 input vector \(\vec{x}\), 
\(\vec{x}\)의 각 성분과 곱해지게 될 가중치 값이 저장되어 있는 \(N_{in} \times 1\) 크기의 weight vector \(\vec{w}\), 
스칼라 값인 bias \(b\), 그리고 비선형성을 위한 활성화 함수(Activation Function, AF) \(f\)로 구성되어,
\(\vec{x}\)가 input으로 주어지면 \(f(\vec{w}\cdot\vec{x}+b)\)의 값을 내놓는다.
해당 논문은 \(\vec{w}\cdot\vec{x}+b\)의 계산뿐만 아니라, \(f(\vec{w}\cdot\vec{x}+b)\)의 계산 또한 양자 알고리즘으로 구현한다.

우리는 해당 논문을 이후 연구의 중심 축으로 결정하였다.
우리는 해당 논문을 이해하고, 수학적 과정을 코드로 구현하여 시각적으로 확인해 보았다.
또한 논문에서는 제대로 논의하고 있지 않은 부분인 MLP의 양자적 구현을 위해 고민하던 중, 우리는 매우 효율적인 Multiperceptron의 양자 알고리즘을 구현하는 데에 성공하였고, 이를 코드로 구현하여 잘 작동함을 확인하였다.

이번 장은 해당 논문에 대한 우리의 심도 깊은 이해와 구현, 그리고 우리가 발전시킨 부분에 대해 서술되어 있다.
4.1장에서는 \(f(\vec{w}\cdot\vec{x}+b)\)를 양자 알고리즘으로 구현하는 과정을 따라가고, 그 과정을 직접 코드로 구현해 본 과정을 공유한다.
이후 4.2장에서는 우리의 독창적이고 효율적인 Multiperceptron의 구현 과정을 설명한다.

@@

이번 Section은 앞으로의 내용을 내용을 잘 이해하기 위해, 기호들이나 용어의 의미를 정리하기 위한 장이다.

앞으로 qubit의 개수를 표기하는 영어 소문자에 대해, 대문자 표기는 그 qubit에 대응되는 Hilbert Space의 차원을 나타낸다.
즉 qubit 개수가 n인 경우, N = \(2^n\)이다.

임의의 1개 qubit과 대응되는 2차원 Hilbert Space \(\mathcal{H}\)에 대하여, register q의 n개의 qubit과 대응되는 \(2^n\)차원 힐베르트 공간을 \(\mathcal{H}_q^{\otimes n} \equiv \mathcal{H}_{q_{n-1}} \otimes \mathcal{H}_{q_{n-2}} \otimes \dots \otimes \mathcal{H}_{q_{0}}\) 라고 한다.
이때 register는 qubit이 저장되어 있는 공간의 이름을 말한다. 간단하게 이해하면 qubit의 집합이라고 생각하면 된다.
\(\mathcal{H}\)의 computational basis가 \(\{ \ket{0}, \ket{1} \}\)임을 일전에 이야기했다. 그렇기에 \(\mathcal{H}_q^{\otimes n}\)의 computational basis는 \(\{ \ket{s_{n-1}s_{n-2}\dots s_0} : s_k \in \{0,1\}, k = 0,1,\dots , n-1\}\)의 이진수 형태로 나타내어지고, 각 원소는 이를 십진수 형태로 변환한 \(\{ \ket{i}, i \in \{0,1,\dots,2^n-1\} \} \)의 형태로 나타낼 수도 있다.
예컨대, \(\ket{N-1} \equiv \ket{2^n-1} \equiv \ket{111\dots 1} \equiv \ket{1}^{\otimes n}\)가 된다.

>>>>

% \section{Quantum Perceptron with Quantum Activation Function}
우리는 양자 머신러닝의 큰 진입장벽 중 하나가 비선형성의 구현이라는 것을 이전 장에서 발견했다.
양자 알고리즘의 각 step, 즉 각 게이트를 통과하는 프로세스 하나하나는 본질적으로 각 게이트에 대응되는 행렬을 벡터에 곱해 주는 작업이다.
행렬곱은 선형 연산이다. 즉 양자 알고리즘은 선형 연산이다. 결국 양자 알고리즘으로 완전한 비선형성의 구현이 불가능하다는 결론에 이르게 된다. 이것은 우리의 과제에 있어 큰 장벽이다.
인공지능, 그중에서도 MLP(Multi Layer Perceptron)는 행렬 연산의 반복으로 구성되는데, 행렬 연산의 차원을 높이기 위해 각 Layer 사이에 비선형 연산을 추가하는 것이 필수적이기 때문이다.
해당 문제의 해결이 선행되기 전까지 MLP를 양자 알고리즘만으로 완전히 구현하는 것은 불가능하다는 것을 어렵지 않게 떠올릴 수 있다.
그렇기에 고전 알고리즘과 양자 알고리즘을 적절히 섞어 사용하는 Hybrid Algorithm이라는 대안이 존재하나, 양자 알고리즘만으로 머신 러닝의 과정을 모두 구현하겠다는 시도는 분명 학술적으로 그 가치가 충분하다.

우리는 상기한 비선형성 구현 문제의 해결 방법 하나를 제시한 논문을 발견하였다.
해당 논문에는 단층 퍼셉트론의 연산 프로세스를 양자 회로로 구현하는 방법이 제시되어 있다.
단층 퍼셉트론은 크게 \(N_{in} \times 1\) 크기의 input vector \(\vec{x}\), 
\(\vec{x}\)의 각 성분과 곱해지게 될 가중치 값이 저장되어 있는 \(N_{in} \times 1\) 크기의 weight vector \(\vec{w}\), 
스칼라 값인 bias \(b\), 그리고 비선형성을 위한 활성화 함수(Activation Function, AF) \(f\)로 구성되어,
\(\vec{x}\)가 input으로 주어지면 \(f(\vec{w}\cdot\vec{x}+b)\)의 값을 내놓는다.
해당 논문은 \(\vec{w}\cdot\vec{x}+b\)의 계산뿐만 아니라, \(f(\vec{w}\cdot\vec{x}+b)\)의 계산 또한 양자 알고리즘으로 구현한다.
\(f\) 함수 자체는 사용할 수 없으나, 양자 회로를 잘 구성하여 \(f(\vec{w}\cdot\vec{x}+b)\)의 값을 근사적으로 구하는 방법론을 제시한 것이다.

우리는 해당 논문을 이번 연구의 중심 축으로 결정하였다.
우리는 해당 논문을 이해하고, 수학적 과정을 코드로 구현하여 직접 확인해 보았다.
또한 논문에서는 제대로 논의하고 있지 않은 부분인 MLP의 양자적 구현을 고민하던 중, 우리는 매우 효율적인 Multiperceptron의 양자 알고리즘을 구현하는 데에 성공하였고, 이를 코드로 구현하여 잘 작동함을 확인하였다.

이번 장은 해당 논문에 대한 우리의 심도 깊은 이해와 구현, 그리고 우리가 발전시킨 부분에 대해 서술되어 있다.
4.1장에서는 \(f(\vec{w}\cdot\vec{x}+b)\)를 양자 알고리즘으로 구현하는 과정을 따라가고, 그 과정을 직접 코드로 구현해 본 과정을 공유한다.
이후 4.2장에서는 우리의 독창적이고 효율적인 Multiperceptron의 구현 아이디어에 대해 설명한다.

@@

이번 Section은 앞으로의 내용을 잘 이해하기 위해 기호들이나 용어의 의미를 미리 정리하고 가기 위한 장이다.

앞으로 qubit의 개수를 표기하는 영어 소문자에 대해, 대문자 표기는 그 qubit에 대응되는 힐베르트 공간의 차원을 나타낸다.
즉 qubit 개수가 n인 경우, N = \(2^n\)이다.

임의의 1개 qubit과 대응되는 2차원 힐베르트 공간 \(\mathcal{H}\)에 대하여, register q의 n개의 qubit과 대응되는 \(2^n\)차원 힐베르트 공간을 \(\mathcal{H}_q^{\otimes n} \equiv \mathcal{H}_{q_{n-1}} \otimes \mathcal{H}_{q_{n-2}} \otimes \dots \otimes \mathcal{H}_{q_{0}}\) 라고 한다.
이때 register는 qubit이 저장되어 있는 공간의 이름을 말한다. 간단하게 이해하면 qubit의 집합이라고 생각하면 된다.
\(\mathcal{H}\)의 computational basis가 \(\{ \ket{0}, \ket{1} \}\)임을 일전에 이야기했다. 그렇기에 \(\mathcal{H}_q^{\otimes n}\)의 computational basis는 \(\{ \ket{s_{n-1}s_{n-2}\dots s_0} : s_k \in \{0,1\}, k = 0,1,\dots , n-1\}\)의 이진수 형태로 나타내어지고, 각 원소는 이를 십진수 형태로 변환한 \(\{ \ket{i}, i \in \{0,1,\dots,2^n-1\} \} \)의 형태로 나타낼 수도 있다.
예컨대, \(\ket{N-1} \equiv \ket{2^n-1} \equiv \ket{111\dots 1} \equiv \ket{1}^{\otimes n}\)가 된다.
